---
title: 同层渲染
date: Sat Oct 28 2023 23:42:47 GMT+0800 (中国标准时间)
lastmod: 2023/10/28
tags: [同层渲染, ios, android]
draft: false
summary: 同层渲染的那些事
layout: PostSimple
bibliography: references-data.bib
canonicalUrl: https://dume.vercel.app/blog/about-mini/4_同层渲染.md
---

## 同层渲染

### 内置组件

在内置组件中，有一些组件较为特殊，它们并不完全在 Exparser 的渲染体系下，而是**由客户端原生参与组件的渲染，这类组件我们称为“原生组件”**，这也是小程序 Hybrid 技术的一个应用。

在原生组件内部，其节点树非常简单，基本上可以认为只有一个 div 元素。原生组件在渲染层开始运行时，会经历以下几个步聚：

1. 组件被创建，包括组件属性会依次赋值。
2. 组件被插入到 DOM 树里，浏览器内核会立即计算布局，此时我们可以读取出组件相对页面的位置（x, y 坐标）、宽高。
3. 组件通知客户端，客户端在相同的位置上，根据宽高插入一块原生区域，之后客户端就在这块区域渲染界面。
4. 当位置或宽高发生变化时，组件会通知客户端做相应的调整。

我们可以看出，原生组件在 WebView 这一层的渲染任务是很简单，只需要渲染一个占位元素，之后客户端在这块占位元素之上叠了一层原生界面。因此，原生组件的层级会比所有在 WebView 层渲染的普通组件要高。

注意：对于小程序层来说，比如 input 组件，小程序侧会设置一些属性，其实底层 native 会接管，并渲染出原生组件。因此这些原生组件的层级要高于 webview 层。

### 原生组件

小程序中的部分组件是由客户端创建的原生组件，这些组件有

- camera
- canvas
- input（仅在 focus 时表现为原生组件）
- live-player
- live-pusher
- map
- textarea
- video

引入原生组件主要有 3 个好处：

- 扩展 Web 的能力。比如像输入框组件（input, textarea）有更好地控制键盘的能力。
- 体验更好，同时也减轻 WebView 的渲染工作。比如像地图组件（map）这类较复杂的组件，其渲染工作占用 WebView 线程，而交给更高效的客户端原生处理。
- 绕过 setData、数据通信和重渲染流程，使渲染性能更好。比如像画布组件（canvas）可直接用一套丰富的绘图接口进行绘制。

但小程序原生组件因脱离 WebView 渲染而存在一些使用上的限制，为了方便开发者更好地使用原生组件进行开发，我们对小程序原生组件引入了 同层渲染 模式。通过同层渲染，小程序原生组件可与其他内置组件处于相同层级，不再有特殊的使用限制。

现阶段，小程序 video 组件 已切换至同层渲染模式。在该模式下，video 组件可以做到：

1. 直接通过 z-index 属性对 video 组件进行层级控制；

2. 无需使用 cover-view、cover-image 组件来覆盖 video 组件；

3. 可在例如 scroll-view、swiper、movable-view 等内置组件中使用 video 组件；

4. 通过 CSS 对 video 组件进行控制；

5. video 组件不会遮挡 vConsole。

但需要注意的是，**组件内部仍由原生渲染，样式一般还是对原生组件内部无效**。当前所有原生组件（除 input 组件 focus 状态）均已支持同层渲染。

### 原生组件的使用限制

除事件相关，同层渲染下已无以下限制

由于原生组件脱离在 WebView 渲染流程外，因此在使用时有以下限制：

- 原生组件的层级是最高的，所以页面中的其他组件无论设置 z-index 为多少，都无法盖在原生组件上。
  - 后插入的原生组件可以覆盖之前的原生组件。
- 原生组件还无法在 picker-view 中使用。
  - 基础库 2.4.4 以下版本，原生组件不支持在 scroll-view、swiper、movable-view 中使用。
- 部分 CSS 样式无法应用于原生组件，例如：
  - 无法对原生组件设置 CSS 动画
  - 无法定义原生组件为 position: fixed
  - 不能在父级节点使用 overflow: hidden 来裁剪原生组件的显示区域
- 原生组件的事件监听不能使用 bind:eventname 的写法，只支持 bindeventname。原生组件也不支持 catch 和 capture 的事件绑定方式。
- 原生组件会遮挡 vConsole 弹出的调试面板。
- 原生组件可通过 bindrendererror 事件监听同层渲染失败的情况并进行降级处理。 同层渲染失败通常由以下原因造成：
  - Android 端运行环境缺少同层渲染所需的内核
  - iOS 端由于实现方式的限制，在页面节点树不稳定的情况下存在一定的失败率

### cover-view 与 cover-image

为了解决原生组件层级最高的限制。小程序专门提供了 cover-view 和 cover-image 组件，可以覆盖在部分原生组件上面。这两个组件也是原生组件，但是使用限制与其他原生组件有所不同。

### 同层渲染阶段

#### 阶段一：cover-view

在同层渲染早期，使用 cover-view 等原生组件，覆盖到其他原生组件上，从而打到可以控制层级，但是体验和效果都不是很理想。

#### 阶段二：挖洞

将 webview 层放在最高层，然后原生组件放在 webview 下面，同时将 webview 层待渲染原生组件的地方修改为透明，

#### 阶段三：同层渲染

原生组件直接渲染在 webview 层上，

### 同层渲染原理

#### ios 相关

##### WKChildScrollView 背景

WKChildScrollView 是 WebKit 框架中的一个特殊类，用于处理嵌套滚动视图的情况。它的原理是通过将嵌套的滚动视图分成父子层级，实现独立的滚动处理和事件传递。

在常规的滚动视图中，滚动被限制在一个单一的滚动区域内。而在嵌套滚动的情况下，存在多个滚动视图层叠在一起，每个视图都可以独立滚动。这可能导致滚动事件冲突和传递问题。

WKChildScrollView 的原理是，它在滚动视图层次中创建一个子滚动视图，并将其放置在父滚动视图的特定位置。子滚动视图负责处理嵌套滚动的内容，并通过适当的手势识别和事件传递机制将滚动事件传递给父滚动视图。

具体而言，WKChildScrollView 实现了以下原理：

- 滚动事件传递：当用户在子滚动视图上滚动时，子视图会接收滚动事件并进行相应的滚动处理。然后，它会判断滚动方向和边界条件，决定是否将滚动事件传递给父滚动视图。

- 手势识别：WKChildScrollView 在子滚动视图上实现了手势识别，以识别滚动手势和其他手势操作。这样可以确保适当的手势操作在子滚动视图和父滚动视图之间进行切换。

- 边界条件处理：当子滚动视图滚动到边界时，它会判断是否需要将滚动事件传递给父滚动视图。这样可以确保在子视图无法滚动时，滚动事件能够正确传递给父滚动视图。

通过这种方式，WKChildScrollView 实现了嵌套滚动的处理。它允许父滚动视图和子滚动视图之间的独立滚动，并提供了适当的滚动事件传递机制，以确保滚动行为的正确性和一致性。

需要注意的是，WKChildScrollView 是 WebKit 框架中的特定实现，适用于 iOS 平台上的 WebView。在其他平台或使用其他浏览器引擎时，可能存在不同的嵌套滚动处理机制和类似的解决方案。

##### 过程

1. 小程序业务侧正常使用 input 组件，但是 input 作为内置组件，基础库内部会在 ios 场景下，为其打上 `overflow: scroll; id=xxx_id` 的标识
2. input 组件正常渲染，因为小程序侧的组件渲染，最终还是需要通过 webkit 内核，因此也就触发了 WKChildScrollView 的 hook
3. native 侧检测到需要渲染原生组件时，开始接管渲染过程，
4. 并最终渲染一个原生组件，并挂载在 WKChildScrollView
5. 最后通知基础库，原生组件挂载成功
   1. 如果挂载失败的话，同样也会告知基础库，进行降级处理

需要注意的是，ios 的这种方式，其实并不是真正的同层渲染方式，因为还是有父子层级关系。只是因为 WKChildScrollView 可以处理嵌套层级而已。

目前项目中，其实有三种情况：

1. cover-view 方式渲染
2. h5 方式渲染
3. 同层渲染

#### 安卓相关

##### webplugin 机制

在 Android 平台上，WebPlugin 机制是指一种用于在 WebView 中扩展和定制 Web 内容的机制。它允许开发者通过插件的方式向 WebView 添加自定义功能和交互能力。

WebPlugin 机制的主要原理如下：

- 插件注册：开发者首先需要创建一个自定义插件类，并将其注册到 WebView 中。插件类需要实现特定的接口或继承特定的基类，以便与 WebView 进行交互。

- 插件生命周期：插件在注册后会与 WebView 的生命周期绑定。当 WebView 创建、销毁或加载新的 Web 内容时，插件的相应生命周期方法会被调用。这允许插件在适当的时机执行初始化、资源加载、数据传递等操作。

- JavaScript 交互：插件可以通过 JavaScript 接口与 WebView 中的 JavaScript 代码进行交互。开发者可以定义插件的方法和属性，并在 JavaScript 中调用这些方法或访问这些属性。这样可以实现从 WebView 到插件的双向通信。

- 自定义功能：插件可以向 WebView 添加特定的功能和行为。例如，可以通过插件实现文件上传、地理位置获取、设备传感器访问等功能，扩展了 WebView 的能力。

WebPlugin 机制的实现通常依赖于 Android 的 Webview 组件，例如 Android WebView 或基于 Chrome 内核的 WebView 实现。开发者需要使用相应的 API 和方法来注册插件、实现生命周期管理和 JavaScript 交互。

需要注意的是，随着 Android 平台的发展，WebPlugin 机制也可能会有所变化。不同版本的 WebView 或不同的浏览器内核可能具有不同的扩展机制和 API。因此，在开发过程中，应参考相应版本的文档和指南，以确保正确使用和兼容性。

- chromium 支持 WebPlugin 机制，.
  而 Android 端的同层渲染就是 基于 WebPlugin 插件机制, 解析和描述 embed 标签，结合 chromium 内核扩展来实现的。

##### 过程

1. WebView 侧创建一个 embed DOM 节点并指定组件类型

2. chromium 内核会创建一个 WebPlugin 实例，并生成一个 RenderLayout

3. Android 客户端初始化一个对应的原生组件.

4. Androdid 客户端将原生组件的画面绘制到步骤 2 所创建的 RenderLayout 所绑定的 SurfaceTexture 上.

5. 通知 chromium 内核渲染该 RenderLayer

6. chromium 渲染该 embed 节点并上屏.

##### chromiume 渲染流水线流程

1. 排版引擎先解析页面生成 DOM 树
2. DOM 树转换生成 Layout 树，同时 Layout 树将不同的节点根据一定的规则分配到不同的`cc::layer`(图层)上.
3. 合成器线程将这些绘制指令上传到 GPU 进程完成光栅化.
4. 光栅化完成之后, 合成器线上开始"绘制"对应的 layer(这里的绘制是指生成一个 RenderPass, RenderPass 中的 DrawQuands 又持有光栅化后纹理的引用).
5. 最终的数据以 compositor frame 形式发送给 viz 模块进行处理。viz 模块对数据进行整合,最终通过 skia 调用完成像素的上屏.

前端元素最终会被转化为一个图层列表`(cc:Layer List), Layer list`的先后顺序决定了绘制顺序. 而我们所要做的 就是在 Layer List 中插入一个 layer. 并将该 Layer 之下的其他 Layer 与 NA 组件重叠的地方不再进行绘制.

我们需要在原本的图层上再插入一个额外图层，当解析 html 时，如果遇到该标签时单独创建一个`cc:Layer`, 该图层的大小和位置则完全根据前端样式来决定, 该图层不会影响原有的层级的相对关系.

期望是：embed 元素专用图层上绘制了一个透明区域, 并且在它下面图层所有同一块区域都不再进行绘制。而它之上的图层正常绘制。

原理：
VIZ 模块在处理 cc 生成的 RenderPass 时, 会对每个 RenderPass 中持有的 DrawQuad 做预处理. 为了减少不必要的绘制, VIZ 模块可能会将一个大的 DrawQuad 分为多个小的 DrawQuad. 或者对处于同一个物理位置的 DrawQuad 做混合, 剔除，分割.

可以看出，对于重合的地方，有些地方是混合，有些是挖空

那问题是:哪些地方是混合，那些地方是挖空呢? 关键的逻辑在`components/viz/service/display/display.cc`中

```c
// 上一层layer设置了不透明度且混合模式是SkBlendMode::kSrc或者SkBlendMode::kSrcOver，
  if (last_sqs != quad->shared_quad_state) {
        if (last_sqs->opacity == 1 && last_sqs->are_contents_opaque &&
            (last_sqs->blend_mode == SkBlendMode::kSrcOver ||
             last_sqs->blend_mode == SkBlendMode::kSrc) &&
            last_sqs->quad_to_target_transform
                .NonDegeneratePreserves2dAxisAlignment()) {
          //计算上一层layer的可见区域
          gfx::Rect sqs_rect_in_target =
              cc::MathUtil::MapEnclosedRectWith2dAxisAlignedTransform(
                  last_sqs->quad_to_target_transform,
                  last_sqs->visible_quad_layer_rect);

          //把这部分区域位置放到occlusion_in_target_space里
          occlusion_in_target_space.Union(sqs_rect_in_target);
```

最终 `occlusion_in_target_space`会参与到拆分逻辑中，`occlusion_in_target_space`所表示的区域不会再绘制了。

所以从上述逻辑，我们可以看出. 我们要做的就是对 embed 元素所在的层 设置正确的混合模式和不透明度就能达到挖空`embed`以下图层的目的.

所以总和起来, 实现步骤:

1. 解析 embed 标签，获取页面元素的大小,位置
2. 创建对应的 webplugin,并挂载到对应的`cc::layer`上,`cc::layer的content_opaque`需设置为 true
3. 在合成器线程创建对应的`LayerImpl`, 并利用 AppendQuad 方法将指定区域设为透明.
4. 通知星河小程序创建 NA 组件并挂载在 WebView 之下，建立通信，实时通知 NA 组件位置和属性变化。
5. 处理手势问题
