---
title: 低代码平台
date: Mon Jan 01 2024 21:20:15 GMT+0800 (中国标准时间)
lastmod: 2024/1/1
tags: [lowcode, 低代码]
draft: false
summary: 低代码平台
layout: PostSimple
bibliography: references-data.bib
canonicalUrl: https://dume.vercel.app/blog/about-framework/4_低代码平台.md
---

## 思想

- amis 的渲染过程是将 json 转成对应的 React 组件。先通过 json 的 type 找到对应的 Component，然后把其他属性作为 props 传递过去完成渲染。

### 编程思想：

对象式编程（OOP Object-Oriented Programming）和函数式编程（FP Functional Programming）是两种不同的编程范式，它们在处理数据和解决问题时有着不同的方法和理念。

首先，让我们来看看对象式编程（OOP）。对象式编程是一种编程范式，它使用对象来表示程序中的各种实体。这些对象包含数据（称为属性）和操作数据的方法。对象之间可以相互交互，通过调用彼此的方法来实现功能。OOP 的主要特点包括封装、继承和多态。封装允许将数据隐藏在对象内部，只暴露必要的接口给外部使用；继承允许创建新类时重用现有类的属性和方法；多态允许不同的类对相同的消息作出响应，实现了灵活的代码设计和扩展。

接下来，让我们了解一下函数式编程（FP）。函数式编程是一种编程范式，它强调函数的应用和组合，避免使用可变状态和数据。在函数式编程中，函数是一等公民，它们可以作为参数传递给其他函数，也可以作为返回值。函数式编程强调纯函数，即给定相同的输入，函数始终产生相同的输出，不会产生副作用。函数式编程还支持高阶函数、匿名函数和递归等特性。

## 常见低代码平台

- [awesome-lowcode](https://github.com/taowen/awesome-lowcode?tab=readme-ov-file)

## 网易数帆

网易数帆作为网易集团旗下专门负责 To B 业务的品牌，低代码是其最核心的业务之一

### NASL 介绍

模型驱动思想（MDSD/MDA）通常被认为是低代码核心思想。

简单理解模型驱动，就是开发者参照一个抽象模型，将应用需求通过建模方式来实现的过程。但国内由于“表单驱动”和“模型驱动”概念流行，以至于很多同学把模型驱动中“模型”简单理解成“数据模型”，这其实是不准确的。

要准确理解模型驱动，需要了解 MDSD（模型驱动软件开发）和对象管理组织（OMG）在 2001 年提出 MDA（模型驱动架构）。MDA 使得开发人员可以使用 UML（Unified Modeling Language）可视化设计 PIM（Platform Independent Model），然后由工具自动执行针对特定平台和实现语言的映射规则，将 PIM 转换为对应的 PSM（Platform Specific Model），并最终生成可执行的应用程序代码。MDA 可以认为是 MDSD 思想的一种实现标准，它规范了很多术语、对工具集有清晰的定义。MDSD 则更偏向思想或方法论，旨在通过抽象来提高复杂任务的易处理性，进而提升开发效率和质量（跟低代码目标是不是很像）。MDA 由于其整个标准体系复杂性和仅有部分平台实现、同时没有提供面向互联网应用特定问题域的好的解决方案（比如高并发、UI 编程等问题），因此在互联网技术浪潮中存在感并不强。但是 MDSD 思想却对广大开发者有着深刻的影响，互联网领域众多流行的编程框架本质上都体现了 MDSD 思想，低代码可以被认为是其中的一种实践。

简单来说，**模型是一种抽象，框架是它的一种具体实现**。也可以说框架为应用开发者提供了一种可落地的模型。说到框架，大家首先想到肯定是是 react，springboot 这种被广泛使用的前后端框架，低代码框架本质上跟他们类似，差别在于，低代码框架通常支持从前后端到数据库的全栈模型实现，而且封装程度更高。

模型抽象时，我们通常需要通过分层、分解、切面等思维拆解复杂度；框架实现时，通常要用扩展（extends）、实现（implements）、hook、表达式填充等技术体现开放性。

轻舟变成了数帆

和通用编程语言的最大区别是，NASL 基础语言以可视化为主要的编程方式。同时，NASL 基础语言仍然具备 OOP、FP 等丰富的语言能力，只是在使用层面帮助用户做了屏蔽和简化，这些可以大大降低学习门槛和学习曲线。

相比于单纯的 schema 配置，NASL 语言在表达不同场景方面更具有显著的灵活性和表达力，用户可以根据自己的需求定制业务逻辑。

NASL Language Server 是通过嵌入 TS Language Server 实现的。NASL AST 实时生成 TS 源代码和 SourceMap，TS Language Server 返回信息携带代码位置信息时，Adapter 通过位置信息和 SourceMap 查找到原始节点以及上下文，经过处理最终输出产品中实际的类型检查、补全字段等信息。

## amis

```js
<Page title="页面标题" subTitle="副标题">
  <Form title="用户登录">
    <InputText name="username" label="用户名" />
  </Form>
</Page>

// json
{
  "type": "page",
  "title": "页面标题",
  "subTitle": "副标题",
  "body": {
    "type": "form",
    "title": "用户登录",
    "body": [
      {
        "type": "input-text",
        "name": "username",
        "label": "用户名"
      }
    ]
  }
}
```
