---
title: '算法之数据结构'
date: Thu Aug 31 2023 08:49:25 GMT+0800 (中国标准时间)
lastmod: '2023-09-31'
tags: ['数据结构', '算法']
draft: false
summary: '算法与数据结构'
layout: PostSimple
bibliography: references-data.bib
canonicalUrl: https://dume.vercel.app/blog/about-algorithm/1_算法之数据结构
---

## 数据结构

程序 = 算法 + 数据结构

因此在开始学习算法之前，首先要知道不同的数据结构

## 常见数据结构

1. 数组（Array）：有序元素的集合，通过索引访问元素。

2. 链表（Linked List）：由节点组成的数据结构，每个节点包含数据和指向下一个节点的引用。

3. 栈（Stack）：先进后出（LIFO）的数据结构，只能在栈顶进行插入和删除操作。

4. 队列（Queue）：先进先出（FIFO）的数据结构，只能在队尾插入元素，在队头删除元素。

5. 树（Tree）：由节点和边组成的层级结构，具有根节点、子节点和父节点的关系。

6. 二叉树（Binary Tree）：每个节点最多有两个子节点的树结构。

7. 堆（Heap）：完全二叉树的一种特殊形式，具有特定的堆序性质。

8. 图（Graph）：由节点（顶点）和边组成的非线性数据结构，用于表示多对多的关系。

9. 哈希表（Hash Table）：根据关键字（键）直接访问值的数据结构，通过哈希函数将键映射到存储位置。

10. 集合（Set）：一组互不相同元素的无序集合。

11. 优先级队列（Priority Queue）：每个元素都有相关的优先级，根据优先级进行插入和删除操作。

12. 图（Trie）：用于**高效存储和检索字符串集合的树形**数据结构。

这只是一小部分常见的数据结构，实际上还有很多其他类型的数据结构，每种数据结构都有自己的特点和适用场景。选择合适的数据结构对于解决特定问题和实现高效的算法非常重要。

<br/>

**注意：**

- hash 表 和 Map 对象 的区别
  - 哈希表是一种数据结构，而 Map 对象是 JavaScript 中的一种特定类型的对象
  - Map 对象的实现可能基于哈希表或其他数据结构。
  - Map 对象通常按照插入顺序维护键值对的顺序，可以通过迭代器按照插入顺序访问键值对。而哈希表中的键值对的顺序是无序的，不保证按照插入的顺序访问键值对。
  -
- 集合（Set）与 js 中的 Set 对象
  - 集合是数学中的一个概念，表示一组互不相同元素的无序集合。
  - JavaScript 中的 Set 对象是一种数据结构，用于存储一组唯一的值。

<br/><br/>
总之：**上面说的都是数据结构，而 js 中的 Map、Set 等，其实只能说是特定语言的一种实现。**

## 算法

### 迭代

### 递归

递归算法是一种通过**将问题分解为更小的子问题来解决问题**的算法。

它是一种自我调用的算法，其中**每个递归调用都解决一个规模更小的子问题，直到达到基本情况（递归终止条件）**，然后逐层返回结果，并最终解决原始问题。

### 回溯

回溯算法是一种通过尝试不同的选择来解决问题的算法。

它通常**通过递归的方式**进行实现。

回溯算法尝试**从问题的初始状态开始**，逐步地进行选择，并在选择的过程中记录状态，同时在达到特定条件时进行回退，以找到问题的解。

回溯算法**通常用于求解组合、排列、子集、图的路径**等问题，其中需要尝试不同的选择，并在选择过程中记录状态，以便在需要时进行回退。

### 动态规划

## 排列组合解法

在 JavaScript 中，可以使用不同的方法来解决排列组合的问题。以下是一些常见的解法：

- 递归法：递归是解决排列组合问题的常见方法之一。通过递归，可以将问题分解为更小的子问题，并根据特定的规则进行组合。例如，可以使用递归生成所有可能的排列或组合。

- 回溯法：回溯法也是一种常用的解决排列组合问题的方法。它通过尝试不同的选择，并在达到特定条件时进行回退，以便找到所有的排列或组合。

- 动态规划：动态规划可以用于解决某些排列组合问题，特别是在问题具有重叠子问题性质时。通过定义合适的状态和状态转移方程，可以使用动态规划方法来计算排列或组合的数量。

- 迭代法：对于某些特定的排列组合问题，可以使用迭代的方法来生成所有可能的排列或组合。例如，可以使用循环和位运算来生成所有可能的组合。
